- 本征半导体
	- **本征半导体**——化学成分纯净的半导体。它在物理结构上呈单 晶体形态。
	- **空穴**——共价键中的空位
	- **电子空穴对**——由热激发而 产生的自由电子和空穴对
	- **空穴的移动**——空穴的运动 是靠相邻共价键中的价电子 依次充填空穴来实现的
- 杂质半导体
	- 在本征半导体中掺入某些微量元素作为杂质， 可使半导体的导电性发生显著变化。掺入的杂质 主要是**三价或五价元素**。掺入杂质的本征半导体 称为**杂质半导体**
	- N型半导体——掺入五价杂质元素（如**磷**）的 半导体
		- 在N型半导体中==**自由电子**==是多数载流子，它主要由**杂质原子 提供**；空穴是少数载流子, 由热激发形成
		- 提供自由电子的五价杂质原子因带正电荷而成为**正离子**，因 此五价杂质原子也称为**施主**杂质
	- P型半导体——掺入三价杂质元素（如**硼**）的半 导体
		- 在P型半导体中==**空穴**==是多数载流子，它主要由**掺杂形成**；自 由电子是少数载流子， 由热激发形成
		- 空穴很容易俘获电子，使杂质原子成为**负离子**。三价杂质 因 而也称为**受主杂质**
	- ==少子浓度——与**温度有关**，与掺杂无关 
	- ==多子浓度——与温度无关，与**掺杂有关**====、
- PN结的形成及特性
	- **漂移运动**： 由**电场作用**引起的载流子的运动称为漂移运动。
	- **扩散运动**： 由**载流子浓度差**引起的载流子的运动称为扩散运 动
	- PN结的形成
		1. 两侧载流子存在浓度差
		2. 多子扩散运动:空穴：P→N；电子N→P 空穴和电子产生复合 
		3. 杂质离子不移动形成空间电荷区 
		4. 空间电荷区形成内电场 
		5. 促进少子漂移运动 阻止多子扩散运动 
		6. 扩散和漂移达 到动态平衡 
		7. 形成 PN结 
		- 对于P型半导体和N型半导体结合面，离子薄层形成的**空间电荷区**称为**PN结**。 
		- 在空间电荷区，由于缺少多子，所以也称 **耗尽层** ^44c48b
	- PN结单向导电性
		- 当外加电压使PN结中==P区的电位高于N区的电位==，称为加 **正向电压**，简称正偏；反之称为加反向电压，简称反偏
		- 加正向电压（正偏）——电源正极接P区，负极接N区
			- **外电场削弱内电场→耗尽层变窄 →扩散运动＞漂移运动 →==多子扩散==形成大的正向电流I F （低电阻）**
		- 加反向电压（反偏）——电源正极接N区，负极接P区
			- **外电场加强内电场 →耗尽层变宽 →漂移运动＞扩散运动 →==少子漂移==形成很小的反向电流I R（高电阻）**
		- PN结加正向电压时，呈现低电阻， 具有较大的**正向扩散电流**； PN结加反向电压时，呈现高电阻， 具有**很小的反向漂移电流**。 由此可以得出结论：PN结具有**单向导电性**
	- PN结的反向击穿
		- 当PN结的反向电压 增加到一定数值时，**反向电流突然快速增加**， 此现象称为PN结的反向击穿。
		- 热击穿（不可逆）
			- PN结反向击穿后，电流增大的热效应，可 能会烧毁PN结。
		- 碰撞电离（倍增效应）
			- 反向电压增大，内电场增强，少子动能增 加，与晶体原子碰撞出新的电子空穴对。
			- 倍增效应
				- 碰撞电离后产生的新的电子空穴对，在 内电场的作用下继续碰撞出新的电子空穴对
		- 雪崩击穿
			- 反向电压足够大后，载流子的倍增非常 快，产生雪崩效应，反向电流急剧增加。
		- 齐纳击穿
			- 反向电压足够大，内电场足够强，引力的作用会破坏共价键，形成较大的反向电流
	- PN结的电容效应：
		- 扩散电容CD
			- 当外加电压发生变化时，[[#^44c48b|耗尽层]]的宽度要相应地随之改变， 即PN结中存储的电荷量要随之变化，就像电容充放电一样
		- 势垒电容CB
			- 当外加反向电压时，随着外加电压的变化，势垒电位发生变换，势垒区宽窄发生变化，势垒区的变化导致正、负离子电荷数的增减
- 